# 220820

### IP 주소

### ARP

컴퓨터와 컴퓨터 간의 통신은 IP 주소에서ARP를 통해 MAC 주소를 찾아 MAC 주소를 기반으로 통신

`ARP(Address Resolution Protocol)` : IP 주소로부터 MAC 주소를 구하는 IP와 MAC 주소의 다리 역할을 하는 프로토콜

`ARP`를 통해 가상 주소인 IP 주소를 실제 주소인 MAC 주소로 변환

`RARP` 반대로 실제 주소인 MAC 주소를 가상 주소인 IP 주소로 변환하기도 합니다.

예) 장치 A가 ARP Request 브로드캐스트를 보내서 IP주소인 120.70.80.3에 해당하는MAC주소를 반환하는 과정을 거쳐 IP 주소에 맞는 MAC 주소를  찾게 됩니다.

`브로드캐스트` : 송신 호스트가 전송한 데이터가 네트워크에 연결된 모든 호스트에 전송되는 방식

`유니캐스트`: 고유 주소로 식별된 하나의 네트워크 목적지에 1:1로 데이터를 전송하는 방식



### 홉바이홉 통신(hop by hop)

IP 주소를 통해 통신하는 과정

여기서 홉(hop)이란 영어 뜻 자체로는 건너뛰는 모습을 의미합니다. 이는 통신망에서 각 패킷이 여러 개의 라우터를 건너가는 모습을 비유적으로 표현

각각에 라우터에 있는 라우팅 테이블의 IP를 기반으로 패킷을 전달하고 다시 전달해나갑니다.

통신 장치에 있는 '라우팅 테이블'의 IP를 통해 시작 주소에서  시작하여 다음 IP로 계속해서 이동하는 '라우팅' 과정을 거쳐 패킷이 최종 목저지까지 도달하는 통신

`라우팅` : IP 주소를 찾아가는 과정

#### 라우팅 테이블(routing table)

송신지에서 수신지까지 도달하기 위해 사용되며 라우터에 들어가 있는 목적지 정보들과 그 목적지로 가기 위한 방법이 들어 있는 리스트

게이트웨이와 모든 목적지에 대해 해당 목적지에 도달하기 위해 거쳐야 할 다음 라우터의 정보를 가지고 있습니다.

#### 게이트웨이(gateway)

서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 관문 역할을 하는 컴퓨터나 소프트웨어를 두루 일컫는 용어

사용자는 인터넷에 접속하기 위해 수많은 톨게이트인 게이트웨이를 거쳐야 하며 게이트웨이는 서로 다른 네트워크상의 통신 프로토콜을 변환해주는 역할을 하기도 합니다.

라우팅 테이블을 톻해 확인 가능

`netstat -r` 명령어 : 윈도우의 명령 프롬프트에서 라우팅 테이블을 확인할 수 있음

  IPv4 경로 테이블, IPv6 경로 테이블 같은 라우팅 테이블이나 게이트웨이, 인터페이스 등이 나옴

### IP 주소 체계

IP 주소는 IPv4와 IPv6으로 나뉨

IPv4 : 32비트를 8비트 단위로 점을 찍어 표기, 123.45.67.89 같은 방식으로  IP 주소를 나타냄

IPv6 : 64비트를 16비트 단위로 점을 찍어 표기, 2001:db8::ff00:42:8329 같은 방식으로 IP 주소를 나타냄

추세는 IPv6로 가고 있지만 현재 가장 많이 쓰이는 주소 체계는 IPv4

#### 클래스 기반 할당 방식

IP 주소 체계는 과거를 거쳐 발전해오고 있으며 처음에는 클래스 기반 할당 방식(CIDR)을 씀

A, B, C, D, E 다섯 개의 클래스로 구분. 앞에 있는 부분을 네트워크 주소, 그 뒤에 있는 부분을 컴퓨터에 부여하는 주소인 호스트 주소로 놓아서 사용

클래스 A, B, C는 일대일 통신으로 사용, 클래스 D는 멀티캐스트 통신, 클래스 E는 앞으로 사용할 예비용으로 쓰는 방식

| 클래스 A 범위                       |                                     |
| ----------------------------------- | ----------------------------------- |
| 0.0.0.0                             | 127.255.255.255                     |
| 00000000.00000000.00000000.00000000 | 01111111.11111111.11111111.11111111 |

| 클래스 B 범위                       |                                      |
| ----------------------------------- | ------------------------------------ |
| 128.0.0.0                           | 191.255.255.255                      |
| 10000000.00000000.00000000.00000000 | 10111111.11111111.11111111.111111111 |

| 클래스 C 범위                       |                                      |
| ----------------------------------- | ------------------------------------ |
| 192.0.0.0                           | 223.255.255.255                      |
| 11000000.00000000.00000000.00000000 | 11011111.111111111.11111111.11111111 |

`구분 비트` : 맨 왼쪽에 있는 비트

클래스  A의 경우 맨 왼쪽에 있는 비트가 0, 클래스 B는 10, 클래스 C는 110

이를 통해 클래스 간의 IP가 나눠짐

네트워크의 첫번째 주소는 네트워크 주소로 사용되고 가장 마지막 주소는 브로드캐스트용 주소로 네트워크에 속해 있는 모든 컴퓨터에 데이터를 보낼 때 사용된다.

예) 12.0.0.0을 네트워크를 부여받았을 때

네트워크 구별 주소 : 12.0.0.0

브로드캐스트 주소 : 12.255.255.255

호스트 주소 : 12.0.0.1 ~ 12.255.255.254

단점 : 사용하는 주소보다 버리는 주소가 많다

이를 해소하기 위해 DHCP와 IPv6, NAT가 나옵니다.

#### DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol)

IP 주소 및 기타 통신 매개변수를 자동으로 할당하기 위한 네트워크 관리 프로토콜

이 기술을 통해 네트워크 장치의 IP 주소를 수동으로 설정할 필요 없이 인터넷에 접속할 때마다 자동으로 IP 주소를 할당할 수 있다

많은 라우터와 게이트웨이 장비에 DHCP 기능이 있으며 이를 통해 대부분의 가정용 네트워크에서IP 주소를 할당한다

#### NAT(Network Address Translation)

패킷이 라우팅 장치를 통해 전송되는 동안 패킷의 IP 주소 정보를 수정하여 IP 주소를 다른 주소로 매핑하는 방법

IPv4 체계만으로는 많은 주소들을 모두 감당하지 못하는 단점을 해결하기 위해 NAT로 공인 IP와 사설 IP로 나눠서 많은 주소를 처리

ICS, RRAS, Netfilter : NAT를 가능하게 하는 소프트웨어

사설 IP : 구성원들이 각각의 다른 IP를 가지고 있음

공인 IP : 구성원들이 NAT 장치를 통해 하나의 공인 IP로 외부 인터넷에 요청할 수 있음

하나의 공인 IP를 기반으로 각각의 다른 IP를 가지는 것처럼 인터넷을 사용할 수 있음

이처럼 NAT 장치를 통해 사설 IP를 공인 IP로 변환하거나 공인 IP를 사설 IP로 변환하는데 쓰임

##### 공유기와 NAT

NAT를 쓰는 이유는 주로 여러 대의 호스트가 하나의 공인 IP 주소를 사용하여 인터넷에 접속하기 위함

인터넷 공유기에 NAT 기능이 탑재되어 있기 때문에 인터넷 회선 하나를 개통하고 인터넷 공유기를 달아서 여러 PC를 연결해서 사용

##### NAT를 이용한 보안

NAT를 이용하면 내부 네트워크에서 사용하는 IP 주소와 외부에 드러나는 IP 주소를 다르게 유지할 수 있기 때문에 내부 네트워크에 대해 어느 정도의 보안이 가능해짐

##### NAT의 단점

NAT는 여러 명이 동시에 인터넷을 접속하게 되므로 실제로 접속하는 호스트 숫자에 따라 접속 속도가 느려질 수 있다.

### IP 주소를 이용한 위치 정보

IP 주소는 인터넷에서 사용하는 네트워크 주소이기 때문에 이를 통해 동 또는 구까지 위치 추적이 가능해짐