# 네트워크

## 네트워크의 기초

네트워크란 노드(node)와 링크(link)가 서로 연결되어 있거나 연결되어 있지 않은 집합체

`노드`: 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치

`링크`: 유선 또는 무선

### 처리량과 지연 시간

네트워크를 구축할 때는 좋은 네트워크로 만는 것이 중요

`좋은 네트워크`란

- 많은 처리량을 처리할 수 있음
- 지연 시간이 짧음
- 장애 빈도가 적음
- 좋은 보안을 갖춤

#### 처리량

`처리량(throughtput)` : 링크를 통해 전달되는 단위 시간당 데이터 

단위로는 `bps(bits per second)` 를 씁니다.

	초당 전송 또는 수신되는 비트 수

처리량에 영향을 주는 요소들

- 사용자들이 많이 접속할 때마다 커지는 트래픽
- 네트워크 장치 간의 대역폭
- 네트워크 중간에 발생하는 에러
- 장치의 하드웨어 스펙

`대역폭`: 주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수

#### 지연시간

`지연 시간(latency)` 

- 요청이 처리되는 시간
- 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간

지연시간에 영향을 주는 요소들

- 매체 타입(무선, 유선)
- 패킷 크기
- 라우터의 패킷 처리 시간



### 네트워크 토폴로지와 병목 현상

#### 네트워크 토폴로지

네트워크를 설계할 때 고려

노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태

##### 트리 토폴로지

계층형 토폴로지

트리 형태로 배치한 네트워크 구성

노드의 추가, 삭제가 쉬움

특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있음

##### 버스 토폴로지

중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성

근거리 통신망(LAN)에서 사용

- 장점
  - 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수
  - 중앙 통신 회선에 노드를 추가하거나 삭제하기 쉬움

-  단점

  -  스푸핑이 가능

  * 스푸핑 

    * LAN상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것

    - 스푸핑을 적용하면 올바르게 수신부로 가야할 패킷이 악의적인 노드에 전달되게 됩니다.

##### 스타 토폴로지

중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성

- 장점
  - 노드를 추가하거나 에러를 탐지하기 쉽다
  - 패킷의 충돌 발생 가능성이 적다
  - 어떠한 노드에 장애가 발생해도 쉽게 에러를 발견할 수 있음
  - 장애 노드가 중앙 노드가 아닐 경우 다른 노드에 영향을 끼치는 것이 작다

- 단점
  - 중앙 노드에 장에가 발생하면 전체 네트워크를 사용할 수 없고 설치 비용이 고가이다

##### 링형 토폴로지

각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 방식

데이터는 노드에서 노드로 이동

각각의 노드는 고리 모양의 길을 통해 패킷을 처리

- 장점
  - 노드 수가 증가되어도 네트워크 상의 손실이 거의 없음
  - 충돌이 발생되는 가능성이 적음
  - 노드의 고장 발견을 쉽게 찾을 수 있음
- 단점
  - 네트워크 구성 변경이 어렵다
  - 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향을 크게 끼침

##### 메시 토폴로지

망형 토폴로지라고도 한다

그물망처럼 연결되어 있는 구조

- 장점
  - 한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재하므로 네트워크를 계속 사용할 수 있다
  - 트래픽도 분산 처리가 가능하다
- 단점
  - 노드의 추가가 어렵다
  - 구축 비용과 운용 비용이 고가이다

#### 병목 현상

토폴로지는 병목 현상을 찾을 때 중요한 기준이 됨

네트워크가 어떤 토폴로지를 갖는지, 또한 어떠한 경로로 이루어져 있는지 알아야 병목 현상을 올바르게 해결 가능

### 네트워크 분류

규모를 기반으로 분류

- `LAN (Local Area Network)` : 사무실과 개인적으로 소유 가능한 규모
- `MAN (Metropolitan Area Network)`: 서울시 등 시 정도의 규모
- `WAN (Wide Area Network)`: 세계 규모

#### LAN

근거리 통신망을 의미

같은 건물이나 캠퍼스 같은 좁은 공간에서 운영

전송속도가 빠르고 혼잡하지 않음

#### MAN

대도시 지역 네트워크를 나타내며 도시 같은 넓은 지역에서 운영됨

전송 속도는 평균이며 LAN보다는 더 많이 혼잡

#### WAN

광역 네트워크를 의미

국가 또는 대륙 같은 더 넓은 지역에서 운영

전송 속도는 낮으며 `MAN`보다 더 혼잡

### 네트워크 성능 분석 명령어

애플리케이션 코드상에는 전혀 문제가 없는데 사용자가 서비스로부터 데이터를 가져오지 못하는 네트워크 병목 현상이 발생하기도 한다

- 네트워크 병목 현상의 주된 원인
  - 네트워크 대역폭
  - 네트워크 토폴로지
  - 서버 CPU, 메모리 사용량
  - 비효율적인 네트워크 구성

이때는 네트워크 관련 테스트와 네트워크와 무관한 테스트를 통해 '네트워크로부터 발생한 문제점'인 것을 확인한 후 네트워크 성능 분석을 해봐야 한다.



#### ping

네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어

해당 노드의 패킷 수신 상태와 도달하기까지의 시간을 알 수 있다

해당 노드까지 네트워크가 잘 연결되어 있는지 확인할 수 있다.

`TCP/IP 프로토콜` 중에 `ICMP 프로토콜`을 통해 동작

`ICMP 프로토콜`을 지원하지 않는 기기를 대상으로는 실행할 수 없거나 네트워크 정책상 `ICMP`나 `traceroute`를 차단하는 대상의 경우 ping테스팅은 불가능하다

`ping[IP 주소 또는 도메인 주소]`로 실행

#### netstat

접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는데 사용

`네트워크 접속`, `라우팅 테이블`, `네트워크 프로토콜` 등 리스트를 보여줌

서비스의 포트가 열려 있는지 확인할 때 사용

#### nslookup

`DNS`에 관련된 내용을 확인하기 위해 쓰는 명령어

특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용

#### tracert

윈도우에서는  `tracert`이고 리눅스에서는 `traceroute`라는 명령어로 구동

목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용하는 명령어

목적지 노드까지 구간들 중 어느 구간에서 응답 시간이 느려지는지 등을  확인할 수 있음



### 네트워크 프로토콜 표준화

`네트워크 프로토콜` : 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스

기업이나 개인이 발표해서 정하는 것이 아닌 IEEE 또는 IETF라는 표준화 단체가 이를 정함

`IEEE802.3` : 유선 LAN 프로토콜, 유선으로 LAN을 구축할 때 쓰이는 프로토콜

이를 통해 만든 기업이 다른 장치라도 서로 데이터를 수신



## TCP/IP 4계층 모델

`인터넷 프로토콜 스위트(internet protocol suite)` :인터넷에서 컴퓨터들이 서로 정보를 주고받는 데 쓰이는 프로토콜의 집합.

TCP/IP 4계층 모델로 설명하거나 OSI 7계층 모델로 설명

### 계층 구조

| TCP/IP 4계층      | OSI 7계층         |
| ----------------- | ----------------- |
| 애플리케이션 계층 | 애플리케이션 계층 |
| 애플리케이션 계층 | 프레젠테이션 계층 |
| 애플리케이션 계층 | 세션 계층         |
| 전송 계층         | 전송 계층         |
| 인터넷 계층       | 네트워크 계층     |
| 링크 계층         | 데이터 링크 계층  |
| 링크 계층         | 물리 계층         |

- 다른점
  - `OSI 계층`은 `애플리케이션 계층`을 세 개로 쪼갬
  - `링크 계층`을 `데이터 링크 계층`, `물리 계층`으로 나눠서 표현
  - `인터넷 계층`을 `네트워크 계층`으로 부름

특정 계층이 변경되었을 때 다른 계층이 영향을 받지 않도록 설계

- 각 계층을 대표하는 스택
  - 애플리케이션 계층 : `FTP` / `HTTP` / `SSH` / `SMTP` / `DNS`
  - 전송 계층 : `TCP` / `UDP` / `QUIC`
  - 인터넷 계층 : `IR` / `ARP` / `ICMP`
  - 링크 계층 : `이더넷`

#### 애플리케이션(application) 계층

`FTP`, `HTTP`, `SSH`, `SMTP`, `DNS` 등 응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층

웹 서비스, 이메일 등 서비스를 실질적으로 사람들에게 제공

`FTP` 장치와 장치 간의 파일을 전송하는 데 사용되는 표준 통신 프로토콜

`SSH` 보안되지 않은 네트워크에서 네트워크 서비스를 안전하게 운영하기 위한 암호화 네트워크 프로토콜

`HTTP` World Wide Web을 위한 데이터 통신의 기초이자 웹 사이트를 이용하는데 쓰는 프로토콜

`SMTP` 전자 메일 전송을 위한 인터넷 표준 통신 프로토콜

`DNS` 도메인 이름과 IP 주소를 매핑해주는 서버

#### 전송(transtport) 계층

송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공하며 연결 지향 데이터 스트림 지원, 신뢰성, 흐름 제어를 제공

애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 데이터가 전달될 때의 중계 역할

예) `TCP`, `UDP`

`TCP` 

- 패킷 사이의 순서를 보장하고 연결지향 프로토콜을 사용해서 연결을 하여 신뢰성을 구축해서 수신  여부를 확인
- `가상회선 패킷 교환 방식`을 사용

`UDP`

- 순서를 보장하지 않고 수신 여부를 확인하지 않음
- 단순히 데이터만 주는 `데이터그램 패킷 교환 방식` 사용

##### 가상회선 패킷 교환 방식

각 패킷엣는 가상회선 식별자가 포함되며 모든 패킷을 전송하면 가상회선이 해제되고 패킷들은 전송된 '순서대로' 도착하는 방식

##### 데이터그램 패킷 교환 방식

패킷이 독립적으로 이동하며 최적의 경로를 선택하여 감

하나의 메시지에서 분할된 여러 패킷은 서로 다른 경로로 전송될 수 있으며 도착한 '순서가 다를 수' 있는 방식

##### TCP 연결 성립 과정

TCP는 신뢰성을 확보할 때 `3-웨이 핸드셰이크(3-way handshake)`라는 작업을 진행합니다.

- 클라이언트와 서버 통신 세 단계의 과정
  1. `SYN 단계`: 클라이언트는 서버에 클라이언트의 `ISN`을 담아 `SYN`을 보냅니다. `ISN`은 새로운 `TCP`연결의 첫 번째 패킷에 할당된 임의의 시퀀스 번호를 말하며(예시로 12010을 들었습니다.) 이는 장치마다 다를 수 있습니다.
  2. `SYN + ACK 단계`: 서버는 클라이언트의 `SYN`을 수신하고 서버의 `ISN`을 보내며 `승인번호`로 클라이언트의 `ISN + 1`을 보냅니다.
  3. `ACK 단계`: 클라이언트는 서버의 `ISN + 1`한 값인 `승인번호`를 담아 `ACK`를 서버에 보냅니다.

이렇게 3-웨이 핸드셰이크 과정 이후 신뢰성이 구축되고 데이터 전송을 시작합니다.

`TCP`는 이 과정이 있기 때문에 신뢰성이 있는 계층이라고 한다

`UDP`는 이 과정이 없기 때문에 신뢰성이 없는 계층이라고 합니다.

`SYN` synchronization의 약자, 연결 요청 플래그

`ACK` acknowledgement의 약자, 응답 플래그

`ISN` initial sequence numbers의 약어, 초기 네트워크 연결을 할 때 할당된 32비트 고유 시퀀스 번호이다.



##### TCP 연결 해제 과정

TCP가 연결을 해제할 때는 4-웨이 핸드셰이크 과정이 발생합니다.

1. 먼저 클라이언트가 연결을 닫으려고 할 때 `FIN`으로 설정된 세그먼트를 보냅니다. 그리고 클라이언트는 `FIN_WAIT_1` 상태로 들어가고 서버의 응답을 기다립니다.
2. 서버는 클라이언트로 `ACK`라는 승인 세그먼트를 보냅니다. 그리고 `CLOSE_WAIT` 상태에 들어갑니다. 클라이언트가 세그먼트를 받으면 `FIN_WAIT_2` 상태에 들어갑니다.
3. 서버는 `ACK`를 보내고 일정 시간 이후에 클라이언트에 `FIN`이라는 세그먼트를 보냅니다.
4. 클라이언트는 `TIME_WAIT` 상태가 되고 다시 서버로 `ACK`를 보내서 서버는 `CLOSED` 상태가 됩니다. 이후 클라이언트는 어느 정도의 시간을 대기한 후 연결이 닫히고 클라이언트와 서버의 모든 자원의 연결이 해제됩니다.

- `TIME_WAIT`를 두는 이유
  1. 지연 패킷이 발생할 경우를 대비하기 위함. 패킷이 뒤늦게 도달하고 이를 처리하지 못한다면 `데이터 무결성` 문제가 발생
  2. 두 장치가 연결이 닫혔는지 확인하기 위해서. 만약 `LAST_ACK` 상태에서 닫히게 되면 다시 새로운 연결을 하려고 할 때 장치는 줄곧 `LAST_ACK`로 되어 있기 때문에 접속 오류

#### 인터넷 계층

장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층

`IP`, `ARP`, `ICMP` 등이 있으며 패킷을 수신해야 할 상대의 주소를 지정하여 데이터를 전달

상대방이 제대로 받았는지에 대해 보장하지 않는 비연결형적인 특징



#### 링크 계층

전선, 광섬유, 무선 등 실질적으로 데이터를 전달하며 장치 간에 신호를 주고받는 '규칙'을 정하는 계층

`네트워크 접근 계층`이라고도 함

- `물리 계층` : 무선 LAN과 유선 LAN을 통해 0과 1로 이루어진 데이터를 보내는 계층
- `데이터 링크 계층` : `이너뎃 프레임`을 통해 에러 확인, 흐름 제어, 접근 제어를 담당

##### 유선 LAN(IEEE802.3)

유선 LAN을 이루는 `이더넷`은 `IEEE802.3`이라는 프로토콜을 따르며 `전이중화 통신`을 사용

###### 전이중화 통신

양쪽 장치가 동시에 송수신할 수 있는 방식

송신로와 수신로로 나눠서 데이터를 주고 받음

현대의 `고속 이더넷`은 이 방식을 기반으로 통신

###### CSMA/CD

이전에는 유선LAN에 `반이중화 통신` 중 하나인 CSMA/CD 방식을 씀

데이터를 보낸 이후 충돌이 발생한다면 일정 시간 이후 재전송하는 방식

수신로와 송신로를 각각 둔 것이 아니고 한 경로를 기반으로 데이터를 보내기 때문에 데이터를 보낼 때 충돌에 대해 대비해야 하기 위함

##### 유선 LAN을 이루는 케이블

###### 트위스트 페어 케이블

하나의 케이블처럼 보이지만 실제로는 여덟개의 구리선을 두 개씩 꼬아서 묶은 케이블

케이블은 구리선을 실드 처리하지 않고 덮은 `UTP 케이블`과 실드 처리하고 덮은 `STP`로 나뉨

흔히 많이 볼 수 있는 케이블은 `UTP 케이블`로 흔히 `LAN 케이블`이라고 함

LAN 케이블을 꽃을 수 있는 커넥터를 `RJ-45 커넥터`라고 합니다.

###### 광섬유 케이블

광섬유로 만든 케이블

레이저를 이용해서 통신하기 때문에 구리선과는 비교할 수 없을 만큼의 장거리 및 고속 통신이 가능

100Gbps의 데이터를 전송하며 광섬유 내부와 외부를 다른 밀도를 가지는 유리나 플라스틱 섬유로 제작

한번 들어간 빛이 내부에서 계속적으로 반사하며 전진하여 반대편 끝까지 가는 원리 이용

`코어`: 빛의 굴절률이 높은 부분

`클래딩`: 빛의 굴절률이 낮은 부분



##### 무선 LAN(IEEE802.11)

무선 LAN 장치는 수신과 송신에 같은 채널을 사용하기 때문에 `반이중화 통신`을 사용

###### 반이중화 통신(half duplex)

양쪽 장치는 서로 통신할 수 있지만, 동시에는 통신할 수 없으며 한번에 한 방향만 통신할 수 있는 방식

장치가 신호를 수신하기 시작하면 응답하기 전에 전송이 완료될 때까지 기다려야 함

둘 이상의 장치가 동시에 전송하면 충돌이 발생하여 메시지가 손실되거나 왜곡될 수 있기 때문에 `충돌 방치 시스템` 필요



###### CSMA/CA

반이중화 통신 중 하나로 장치에서 데이터를 보내기 전에 캐리어 감지 등으로 사전에 가능한 한 충돌을 방지하는 방식 사용

과정

1. 데이터를 송신하기 전에 무선 매체를 살핍니다.
2. 캐리어 감지 : 회선이 비어 있는지를 판단합니다.
3. `IFS(Inter FrameSpace)` : 랜덤 값을 기반으로 정해진 시간만큼 기다리며, 만약 무선 매체가 사용 중이면 점차 그 간격을 늘려가며 기다립니다.
4. 이후에 데이터를 송신합니다.



`반이중화 통신`과 반대되는 `전이중화 통신`은 양방향 통신이 가능하므로 충돌 가능성이 없음

충돌을 감지하거나 방지하는 매커니즘이 필요하지 않음



##### 무선 LAN을 이루는 주파수

`무선 LAN(WLAN, Wireless Local Area Network)`은 무선 신호 전달 방식을 이용하여 2대 이상의 장치를 연결하는 기술

비유도 매체인 공기에 주파수를 쏘아 무선 통신망을 구축

주파수 대역은 2.4GHz 대역 또는 5GHz 대역 중 하나를 써서 구축

`2.4GHz` 장애물에 강한 특성을 가지고 있지만 전자레인지, 무선 등 전파 간섭이 일어나는 경우가 많다

`5GHz` 사용할 수 있는 채널 수도 많고 동시에 사용할 수 있기 때문에 상대적으로 깨끗한 전파 환경을 구축할 수 있다.

보통 `5Ghz`를 사용한다

###### 와이파이

전자기기들이 무선 LAN 신호에 연결할 수 있게 하는 기술

사용하려면 `무선 접속 장치(AP, Access Point)`가 있어야 한다. 이를 `공유기`라고 한다

이를 통해 유선 LAN 에 흐르는 신호를 무선 LAN 신호로 바꿔주어 신호가 닿는 범위 내에서 무선 인터넷을 사용할 수 있다.

무선 LAN을 이용한 기술 : `와이파이`, `지그비`, `블루투스`



###### BSS(Basic Service Set)

기본 서비스 집합을 의미

단순 공유기를 통해 네트워크에 접속하는 것이 아닌 동일 `BSS` 내에 있는 `AP`들과 장치들이 서로 통신이 가능한 구조

근거리 무선 통신 제공하고 하나의 `AP`만을 기반으로 구축이 되어 있어 사용자가 한 곳에서 다른 곳으로 자유롭게 이동하며 네트워크에 접속하는 것은 불가능



###### ESS(Extended Service Set)

하나 이상의 연결된 `BSS 그룹`

장거리 무선 통신 제공하고 `BSS`보다 더 많은 가용성과 이동성을 지원

사용자는 한 장소에서 다른 장소로 이동하며 중단 없이 네트워크에 계속 연결할 수 있음



##### 이더넷 프레임

데이터 링크 계층은 이더넷 프레임을 통해 전달받은 데이터의 에러를 검출하고 캡슐화 하며 다음과 같은 구조를 가짐

`Preamble` `SFD` `DMAC` `SMAC` `EtherType` `Payload` `CRC`

- `Preamable` : `이더넷 프레임`이 시작임을 알립니다.
- `SFD(Start Frame Delimiter)` : 다음 바이트부터 `MAC` 주소 필드가 시작됨을 알립니다.
- `DMAC`, `SMAC` : 수신, 송신 `MAC` 주소를 말합니다.
- `EtherType`: 데이터 계층 위의 계층인 IP 프로토콜을 정의합니다. 예를 들어 `IPv4` 또는 `IPv6`가 됩니다.
- `Payload` : 전달받은 데이터
- `CRC`: 에러 확인 비트

`MAC 주소`  컴퓨터나 노트북 등 각 장치에는 네트워크에 연결하기 위한 장치(LAN카드)가 있는데, 이를 구별하기 위한 식별번호를 말함. 6바이트(48비트)로 구성된다.



#### 계층 간 데이터 송수신 과정

컴퓨터를 통해 다른 컴퓨터로 데이터 요청하는 경우, `HTTP`를 통해 웹 서버에 있는 데이터를 요청하는 경우

`애플리케이션 계층`에서 `전송 계층`으로 필자가 보내는 요청(request)값들이 `캡슐화 과정`을 거쳐 전달됨

`링크 계층`을 통해 해당 서버와 통신함

해당 서버의 `링크 계층`으로부터 `애플리케이션 계층`까지 `비캡슐화 과정`을 거쳐 데이터 전송



##### 캡슐화 과정

상위 계층의 헤더와 데이터를 하위 계층의 데이터 부분에 포함시키고 해당 계층의 헤더를 삽입

`애플리케이션 계층`이 데이터가 전송 계층으로 전달 : `세그먼트` 또는 `데이터그램`화, `TCP(L4)` 헤더 붙여짐

`인터넷 계층`으로 감 : `IP(L3)헤더`가 붙여지지고 `패킷`화

`링크 계층`으로 전달: 프레임 헤더와 프레임 트레일러가 붙어 `프레임화`

##### 비캡슐화 과정

하위 계층에서 상위 계층으로 가며 각 계층의 헤더 부분을 제거

캡슐화된 데이터를 받게 되면 링크 계층에서부터 타고 올라오면서 `프레임화`

`패킷화`

`세그먼트`, `데이터그램화`

그 이후 최종적으로 사용자에게 애플리케이션의 `PDU`인 메시지로 전달



### PDU

네트워크의 어떠한 계층에서 계층으로 데이터가 전달될 때 한 덩어리의 단위를 `PDU(protocol data unit)`라고 합니다.

`PDU`는 제어 관련 정보들이 포함된 `헤더`, 데이터를 의미하는 `페이로드`로 구성되어 있으며 계층마다 부르는 명칭이 다릅니다.

- 애플리케이션 계층 : `메시지`
- 전송 계층 : `세그먼트(TCP)`, `데이터그램(UDP)`
- 인터넷 계층 : `패킷`
- 링크 계층 : `프레임(데이터 링크 계층)`, `비트(물리 계층)`

`PDU` 중 아래 계층인 비트로 송수신하는 것이 모든 `PDU` 중 가장 빠르고 효율성이 높다

하지만 애플리케이션 계층에서는 문자열을 기반으로 송수신하며 헤더에 authorization값등 다른 값들을 넣는 확장이 쉽기 때문이다



## 네트워크 기기

### 네트워크 기기의 처리 범위

물리 계층을 처리할 수 있는 기기

데이터 링크 계층을 처리할 수 있는 기기

상위 계층을 처리할 수 있는 기기는 하위 계층을 처리할 수 있지만 그 반대는 불가

- `애플리케이션 계층` : L7 스위치
- `인터넷 계층` : 라우터, L3 스위치
- `데이터 링크 계층` : L2 스위치, 브리지
- `물리 계층`: NIC, 리피터, AP



### 애플리케이션 계층을 처리하는 기기

#### L7 스위치

`스위치` : 여러 장비를 연결하고 데이터 통신을 중재하며 목적지가 연결된 포트로만 전기 신호를 보내 데이터를 전송하는 통신 네트워크 장치

`L7 스위치`: `로드밸런서`라고도 함, 서버의 부하를 분산하는 기기

클라이언트로부터 오는 요청들을 뒤쪽에 여러 서버로 나누는 역할

시스템이 처리할 수 있는 트래픽 증가

`URL`, `서버`, `캐시`, `쿠키`들을 기반으로 트래픽을 분산

바이러스, 불필요한 외부 데이터 등을 걸러내는 필터링 기능

응용 프로그램 수준의 트래픽 모니터링도 가능

장애가 발생한 서버를 트래픽 분산 대상에서 제외하기 위해 정기적으로 `헬스 체크`를 이용하여 감시하면서 이루어짐



##### L4 스위치와 L7 스위치의 차이

`L4 스위치` 인터넷 계층을 처리하는 기기로 스트리밍 관련 서비스에서는 사용할 수 없으며 메시지를 기반으로 인식하지 못하고 IP와 포트를 기반으로(특히 포트를 기반으로) 트래픽을 분산합니다.

`L7 로드밸런서` : IP, 포트 외에도 URL, HTTP 헤더, 쿠리 등을 기반으로 트래픽을 분산

클라우드 서비스에서 L7 스위치를 이용한 로드밸런싱은 `ALV(Application Load Balancer)` 컴포넌트로

L4 스위치를 이용한 로드밸런싱은 `NLB(Network Load Balancer)` 컴포넌트로 합니다.

##### 헬스 체크

L4 스위치 또는 L7 스위치 모두 헬스  체크를 통해 정상적인 서버 또는 비정상적인 서버를 판별

`헬스 체크` : 전송 주기와 재전송 횟수 등을 설정한 이후 반복적으로 서버에 요청을 보내는 것

서버에 부하가 되지 않을 만큼 요청 횟수가 적절해야 함

TCP, HTTP 등 다양한 방법으로 요청을 보내며 이 요청이 정상적으로 이루어졌다면 정상적인 서버로 판별

예) TCP 요청을 보냈는데 3-웨이 핸드셰이크가 정상적으로 일어나지 않았다면 정상이 아님

##### 로드밸런서를 이용한 서버 이중화

`서버 이중화` : 로드 밸런서의 대표적인 기능

서비스를 안정적으로 운용하기 위해서는 2대 이상의 서버 필수

에러가 발생하여 서버 1대가 종료되더라도 서비스가 운용되어야 하기 때문

로드 밸런서는 2대 이상의 서버를 기반으로 가상 IP를 제공하고 이를 기반으로 안정적인 서비스를 제공

### 인터넷 계층을 처리하는 기기

`라우터` `L3스위치`

#### 라우터(router)

여러 개의 네트워크를 연결, 분할, 구분시켜주는 역할을 함

`라우팅` : 다른 네트워크에 존재하는 장치끼리 서로 데이터를 주고받을 때 패킷 소모를 최소화하고 경로를 최적화하여 최소 경로로 패킷을 포워딩



#### L3 스위치

`L2 스위치`의 기능과 라으팅 기능을 갖춘 장비

`L3 스위치`라고 해도 무방

`라우터`는 소프트웨어 기반의 라우팅과 하드웨어 기반의 라우팅을 하는 것으로 나눠지고 하드웨어 기반의 라우팅을 담당하는 장치를 L3 스위치라고 함

`L3 스위치`와 L2 스위치 비교

| 구분        | L2 스위치       | L3 스위치     |
| ----------- | --------------- | ------------- |
| 참조 테이블 | MAC 주소 테이블 | 라우팅 테이블 |
| 참조 PDU    | 이더넷 프레임   | IP 패킷       |
| 참조 주소   | MAC 주소        | IP 주소       |

### 데이터 링크 계층을 처리하는 기기

#### L2 스위치

장치들의 MAC 주소를 MAC 주소 테이블을 통해 관리하며, 연결된 장치로부터 패킷이 왔을 때 패킷 전송을 담당합니다.

IP주소를 이해하지 못해 IP 주소를 기반으로 라우팅은 불가능

단순히 패킷의 MAC주소를 읽어 스위칭

목적지가 MAC주소 테이블에 없다면전체 포트에 전달하고 MAc주소 테이블의 주소은 일정 시간 이후 삭제하는 기능도 있음



#### 브리지(bridge)

두 개의 근거리 통신망(LAN)을 상호 접속할 수 있도록 하는 통신망 연결 장치

포트와 파트 사이의 다리 역할

장치에서 받아온  MAC 주소를 MAC 주소 테이블로 관리

통신망 범위를 확장하고 서로 다른 LAN 등으로 이루어진 '하나의' 통신망을 구축할 때 쓰임



### 물리 계층을 처리하는 기기

#### NIC(Network Interface Card)

LAN 카드라고 한다

2대 이상의 컴퓨터 네트워크를 구성하는 데 사용, 네트워크와 빠른 속도로 데이터를 송수신할 수 있도록 컴퓨터 내에 설치하는 확장 카드이다

각 LAN 카드에는 주민등록번호처럼 각각을 구분하기 위한 고유의 식별번호인 MAC 주소가 있다.

#### 리피터(repeater)

들어오는 약해진 신호를 증폭하여 다른 쪽으로 전달하는 장치

패킷이 더 멀리 갈 수 있다.

광케이블이 보급됨에 따라 현재는 잘 쓰이지 않는 장치

#### AP(Access Point)

패킷을 복사하는 기기

AP에 유선 LAN을 연결한 후 다른 장치에서 무선 LAN 기술(와이파이 등)을 사용하여 무선 네트워크 연결









